# 基础知识

## 什么是 Java？

根据百度百科的解释

> Java 是一门**面向对象**编程语言，不仅吸收了 C++ 语言的各种优点，还摒弃了 C++ 里难以理解的多继承、指针等概念，因此 Java 语言具有**功能强大**和**简单易用**两个特征。Java语言作为静态面向对象编程语言的代表，极好地实现了面向对象理论，允许程序员以优雅的思维方式进行复杂的编程。
>
> Java 具有简单性、面向对象、分布式、健壮性、安全性、**平台独立与可移植性**、**多线程**、动态性等特点。Java 可以编写桌面应用程序、Web 应用程序、分布式系统和嵌入式系统应用程序等 。
>

简单对加粗的单词进行解释

- 面向对象：说明该语言支持封装继承多态特性，使用面向对象特性可以让写出来的程序更加具有扩展性和健壮性。
- 功能强大：屏蔽底层知识，使用一些基础API就可以与系统打交道。比如常见的IO操作，对于我们来说只是使用了一条语句，但是底层是相当复杂的。
- 简单易用：提供的API功能强大，入参简单。
- 平台独立与可移植型：使用JVM来运行代码，可以保证相同的代码在不同的系统中运行产生相同的结果。
- 多线程：一般开发流程都是同步操作，但是如果想要提高效率可以使用多线程来将程序流程改为异步，多个线程去完成一个任务会变得更快。但是要考虑安全性。



## 为什么用Java？

因为 Java 优秀啊，所以使用！

我个人觉得是因为目前来有这几点原因所以选择Java比较好。

- 语言诞生久远，但不断更新：Java是1995年出现的编程语言，距今有很长很长一段时间了，但是到目前为止还没有停止更新，所以你遇到的bug一般通过更新版本就可以来解决，毕竟你遇到的事情无数人都遇到了。而且随着更新 Java 的能力也越来越强大。
- 面向对象：支持面向对象特性，所以扩展性和健壮性都会比面向过程语言强大。
- 简单易学：内部 api 几乎可以满足我们的日常需求，如果满足不了还可以去网上找轮子。
- 社区强大：有问题找度娘，在 Java 中遇到问题可以点开百度，贴上报错信息或问题描述，确定，即可搜索到无数条相关的解决方案。国内外有许多优质的论坛社区都有解决 Java 问题的帖子模块。我知道的比如：
  - [思否 segmentfault](https://segmentfault.com/)
  - [掘金](https://juejin.cn/)
  - [博客园](https://www.cnblogs.com/)
  - [CSDN](https://www.csdn.net/) 目前来说好多文章都是互相转互相偷，CSDN也慢慢被逐下神坛。



## 如何学习Java？

这个是小白常问的问题，我当时也问了无数次这种问题，也麻烦了许多大佬。其实只要确定好目标慢慢的去做也就能入门了。我个人认为的学习目标其实是下面这样的列表（以下只会简单罗列，不会详细介绍，后面会专门有文档进行介绍）。



1. Java基础
   1. 语法：Java跟其他高级语言一样，基础都是顺序选择循环。
   2. api：了解使用一些内置函数可以完成什么功能，记住常用的 api。
2. 面向对象特征
   1. 封装
   2. 继承
   3. 多态
   4. 设计模式：这个也可以有一定代码基础之后再研究。
3. 数据库
   1. **MySQL**、SQLServer、Oracle等主流数据库选择一个学习。一般来说推荐 MySQL。
4. JavaWeb
   1. Servlet
   2. JSP：不推荐深入学习，简单了解即可。
   3. Request
   4. Response
   5. Session
5. SSM框架
   1. Spring
   2. SpringMVC
   3. Mybatis
6. SpringBoot
7. 中间件
   1. Redis
   2. 各种Mq，学习Java可以先学习Kafka。
8. SpringCloud
9. 开源框架、系统 研究



## 基础概念

工欲善其事必先利其器，看见一样东西不要急着上手耍，先简单了解一下怎么玩的，这样就不会浪费过多时间在不必要的环节上。

到这里了如果还没有安装 JDK 的推荐看我写的另一篇文章：[**安装JDK**](docs/java/basis/安装JDK.md)

浅谈一下关于编程的概念

### 关于编程

编程编程，顾名思义就是编写程序。编写程序来达到完成需求，需求可大可小，比如说小到小商小贩算账用的计算器，再大一点可能是记账器，再大一点可能是全市小商贩平均营业额等使用大数据获取的更精确的数据。我认为只要有用的程序就是好程序，我用自己的知识来解决了自己生活上的问题，那我就没有白学这个。好的软件也应该是用来方便大家日常生活的。

程序运行的步骤一般分为：顺序、选择、循环。

- 顺序：程序是有步骤一步一步往下执行的，这样设计复合常理也便于控制，其他语言中有 goto 语法实现代码间的跳转，虽然可能更灵活，但是同时也增加了代码理解的难度，在 Java 中很少见到有人使用 goto 去控制代码逻辑。
- 选择：选择的意义在于分支，达成某种条件了去执行某段代码，否则可以去执行另一段代码。在 Java 中 if 代表选择。
- 循环：当一件事情需要同一时刻重复做，我们可以编写多段相同的代码，或者只编写一段代码，将其放入到循环体中，这样代码就会根据循环条件来多次执行循环体中的代码。

为了方便理解，我用以下代码块来注释说明。

```java
// 以下代码块都是从上往下依次执行的，所以功力强大的 coder 可以人眼 debug
// 在窗口输出 '输出1' ~ '输出4'
System.out.println("输出1");
System.out.println("输出2");
System.out.println("输出3");
System.out.println("输出4");

// 获取 2 > 1 的结果并赋值给变量 flag，结果为 对 true 还是 不对 false
boolean flag = 2 > 1;
// 如果结果为 对 true
if (flag){
    // 在窗口输出 '2 > 1'
    System.out.println("2 > 1");
}

/**
 * 使用循环 初始化变量 i = 1 然后对 i 进行判断 i 是否 <= 4
 * 如果是则执行一次循环体 如果不是则结束代码块 每次成功结束则将 执行 i++
 */
for (int i = 1; i <= 4; i++) {
    // 在窗口输出 '输出' + i，此时的 i 作为变量出现，所以他的值是随着循环方法改变
    System.out.println("输出" + i);
}

/**
 * 本质上这种写法与上面的 for 循环是一样的，可以借助这个来学习 for 循环的执行顺序
 * 初始化变量 i = 1
 */
int i = 1;
// 判断 i 是否 <= 4
while (i <= 4) {
    // 满足条件则执行下面的语句
    // 在窗口输出 '输出' + i，此时的 i 作为变量出现，所以他的值是随着循环方法改变
    System.out.println("输出" + i);
    // 执行 i++
    i++;
}
```



### 关于 Java

想要入门 Java 的话要先对他有一些初步的认识，比如一些名词：类、对象、属性、类型、方法、变量、修饰符、返回值。下面简单介绍一下这几个名词的含义。

- 类：用来标识一个种类，比如，学生、老师什么的。在Java中用 class 标识符标识这是一个类。例如 class Student。
- 对象：一个具体的类我们称之为对象，万物皆为对象，所以学Java的根本不缺对象，笑死。例如 Student stu = new Student();
- 属性：类的属性，比如说学生一般都有姓名、性别、年龄、班级等信息，这些信息我们称之为属性。例如 private Integer age。
- 类型：这个类型是指属性和对象具体类型，其中有八大基本类型以及其他的引用类型，类其实也算是一种类型，只不过是自定义的 默认继承于 Object 这个基类。
- 方法：类中一般会有方法，对应于自然界中的行为，比如人就可以会唱跳rap篮球，这都是一种行为，在Java中用方法来表示。
- 变量：变量的意思就是某一个方法需要的值，比如在上厕所的时候要根据你的性别决定去男女厕所。这个时候就要获取到你的性别，然后进行判断。
- 修饰符：用来修饰在各种名称上的，来说明它是什么，比如 class 修饰符就是说明这是个类。
- 返回值：返回值一般是指方法结束完的结果，上层方法可以获取方法处理结果



#### Java程序是如何执行的？

我们编程的时候一般都是用 IDE 来创建 *.java 的文件，但是执行的时候并不是直接执行 *.java文件。一般来说执行流程是下面这样的。

1. 使用 JDK 的 javac 将 *.java 文件 编译成 *.class 文件
2. 使用 JVM 来执行 *.class 文件，Java语言可以跨平台的原因就在于 JVM，一般来说各个系统的 JVM 实现是不一样的，所以说 相同的 *.class 文件在不同系统上最终执行结果是一样的。



#### 基本类型及包装类型

基本类型对应的是自然界中对于数据记录的单位，比如我们常用的字就可以用 char 来表示为一个字，年龄可以用 short 或 int 标识。带小数成绩可以用 float 或 double 表示，调用方法是否成功可以用 boolean 来表示等等...

包装类型是引用类型，所以天然**支持空值 null**，在后面的前后端分离中这个特性非常的重要，因为 null 和 默认值的概念是天差地别的。其中部分包装类型有缓存池，这是一种空间换时间的思想，所有的包装类型都**重写了 equals**，来保证包装类型互相比较的时候不会出现问题，本质是是将引用比较变成了值比较。

- boolean：逻辑值，对 true、错 false。
- byte：存储一个字节，可以表示ASCII码中的一个字符。
- char：存储一个字，一般用 '' 来表示，比如 'a'。
- short：短整型，值域是 ，可以来表示年龄。
- int：整形，最常用的整形，但是我还是推荐根据值域来选择类型。
- long：长整型，
- float：浮点数。
- double：浮点数，比 float 的值域大。

| 基本类型 | 包装类型  | 占用大小 | 值域                                              |
| -------- | --------- | -------- | ------------------------------------------------- |
| boolean  | Boolean   | 未知     | true、false                                       |
| byte     | Byte      | 8        | -128 ~ 127                                        |
| char     | Character | 16       | '\u0000' ~ '\uFFFF'                               |
| short    | Short     | 16       | -32768 ~ 32767                                    |
| int      | Integer   | 32       | 0x80000000 ~ 0x7fffffff                           |
| long     | Long      | 64       | 0x8000000000000000L ~ 0x7fffffffffffffffL         |
| float    | Float     | 32       | 0x1.0p-126f ~ 0x0.000002P-126f                    |
| double   | Double    | 64       | 0x0.0000000000001P-1022 ~ 0x1.fffffffffffffP+1023 |



#### 其他常用类型

在 Java 中还有一些经常用到的类型，以至于会把这些类型和基本类型混淆，当别人问到八大基本类型的时候你脑子里出现的确实其他常用类型。其实平时多留意观察，基本类型是不归于 Java 中的任何包的，他只是一种标识符，来标识后面的单词是一个基本类型变量，而包装类型和其他类型都是属于 Java 包里的，也就是说是由基本类型或其他类型演变组合而成的。

- String：字符串类型，通常用 "" 来表示，比如 `String s = "123"`; 这条语句就把字符串赋值给 s 这个变量了。
- Object：这是所有引用类型的基类，也就是说所有引用类型默认继承与他，Object 里面的方法，其他类都会继承，这样做的好处就是我们新建类的时候不需要考虑一些其他东西，专心实现我们需要的功能就好，其他的 Java 都会帮你实现。



下面这个Demo希望可以帮你了解到数据类型

```java
/**
 * 学生类
 * 下面的是该学生的属性，里面有不同的数据类型
 * 可以学习到默认值、赋值等知识点。
 * 在日常生活中也可以多思考一下生活中的数据可以用什么数据类型来表示
 */
public class Student {
    /**
     * 姓名
     **/
    public String name;
    /**
     * 年龄
     **/
    public short age;
    /**
     * 性别 true 代表男，false 代表女
     **/
    public boolean sex;
    /**
     * 身高
     **/
    public float height;
    /**
     * 选修课程数
     **/
    public int coursesNum;
    /**
     * 资产
     **/
    public double assets;
    /**
     * 学分
     **/
    public byte credit;
    /**
     * 成绩评定 S、A、B、C、D
     **/
    public char achievement;
    /**
     * 学校学生数量
     **/
    public long studentNum;

    @Override
    public String toString() {
        return "Student{" +
                "name=" + name +
                ", age=" + age +
                ", sex=" + sex +
                ", height=" + height +
                ", coursesNum=" + coursesNum +
                ", assets=" + assets +
                ", credit=" + credit +
                ", achievement='" + achievement + '\'' +
                ", studentNum=" + studentNum +
                '}';
    }

    /**
     * public static void main(String[] args) 这种写法为主方法，
     * 主方法可以直接运行
     *
     * @param args 入参，这个可以通过修改 program arguments 来传递。
     */
    public static void main(String[] args) {
        // 新建一个 Student 类型的对象
        Student student = new Student();
        /**
         * 打印出新创建的 student 对象，会发现基本类型都是有默认值的
         * name=null, age=0, sex=false, height=0.0, coursesNum=0, assets=0.0, credit=0, achievement=' ', studentNum=0
         * 可以根据上面的属性名然后参照类型看一下各个类型的默认值是多少
         */
        System.out.println(student.toString());
        // 给 student 对象的属性赋值
        student.name = "张三";
        student.age = 22;
        student.sex = true;
        student.height = 173.6F;
        student.coursesNum = 6;
        student.assets = 12.51;
        student.credit = 8;
        student.achievement = 'D';
        student.studentNum = 32165498L;
        /**
         * 上面的语句可以给变量的不同类型的属性赋值
         * name=张三, age=22, sex=true, height=173.6, coursesNum=6, assets=12.51, credit=8, achievement='D', studentNum=32165498
         */
        System.out.println(student.toString());
    }

}
```



#### 注释

注释是写给程序员看的，而不是给计算机看的，在编译期会将代码中的注释都清除掉，简单来说写不写对你的程序运行不会有任何影响，但是目前项目开发工程都比较大，所以大多都是协同开发模式，而不是原来一个人前后端一把梭了。所以注释就显得尤为关键。一般来说注释分为以下几种：

- 单行注释：比较常见的注释，一般来说比较短的内容或一段一段分开解释的内容可以直接使用单行注释
- 多行注释：一般出现在类或者方法上，对类和方法进行说明。一些文本比较长的内容也可以使用多行注释。在 IDEA 中可以输入 /** 之后按回车键自动生成多行注释代码
- 待完成注释：一般出现在没有完成或许要优化的代码。



```java
/**
 * 多行注释
 * 注释 Demo 类
 * @author LZQ
 */
public class Notes {
    public static void main(String[] args) {
        // 单行注释 初始化变量 a = 5。
        int a = 5;
        methodA(a);
    }

    /**
     * 多行注释
     * 该方法会打印出入参 a * 3 的结果
     * @param a 入参
     */
    private static void methodA(int a) {
        // TODO: 待完成注释，3 可以作为参数传递，这样这个方法就更具有了通用性
        System.out.println(a * 3);
    }
}
```

